[PLAYING MUSIC]
Thanh_Nguyễn [PLAYING MUSIC]
The Long Slow Sexual Revolution.
Quá trình tiến hóa giới tình lâu dài chậm chạp.
In 1672, Moulay Ismail Ibn Sharif, became the sultan of
Năm 1672, Moulay Ismail Ibn Sharif, trở thành quốc vương của Morocco
Morocco after his brother fell off a horse.
sau khi anh trai ông bị ngã ngựa.
He was an incredibly ambitious man.
Ông là một người đàn ông tham vọng không tưởng.
Under his rule, Morocco conquered its neighbours,
Dưới sự trị vì của ông, Morocco đã xâm chiếm các nước láng giềng của mình,
fought off the Ottomans.
chiến đấu chống lại người Ottoman.
He even tried to build a capital, Meknes, to rival
Ông thậm chí còn cố xây dựng thủ đô, Meknes,
Versailles, the capital of France.
để cạnh tranh với Versailles, thủ đô của Pháp.
Ibn Sharif also had a prodigious
Ibn Sharif cũng có một khả năng tàn bạo
capacity for cruelty.
đến phi thường.
He legendarily ordered the walls of Meknes to be
Tương truyền, ông đã lệnh cho các bức tường của Meknes
decorated with the heads of 10,000 enemy troops.
phải được trang trí bằng đầu của 10,000 quân đối phương.
But history will most likely remember Ibn Sharif because of
Nhưng lịch sử có khả năng sẽ ghi nhớ Ibn Sharif nhất
his reproductive capacity.
vì khả năng sinh sản của ông ta.
When a visitor from Europe counted in
Khi một người khách đến từ Châu Âu đếm vào năm 1703,
1703, he had 867 children.
ông có 867 người con.
But he was only partway through his reproductive
Nhưng tại thời điểm đó ông mới chỉ trải qua một quãng đường trong chiến dịch sinh sản của mình,
campaign at that point, maybe only 2/3.
có thể chỉ mới là 2/3.
He continued to have children for another 18 years.
Ông tiếp tục có con thêm khoảng 18 năm nữa.
It's estimated he had over 1,000 children, having sex
Ước tính ông có khoảng trên 1,000 người con,
twice a day for the entire 60 years of his reign.
quan hệ tình dục 2 lần một ngày trong suố 60 năm thống trị của mình.
Over that time, he amassed approximately 4,000
Trong khoảng thời gian đó, ông có xấp xỉ 4,000
concubines and wives.
thê thiếp và bà vợ.
In contrast, history doesn't even really record the name of
Ngược lại, lịch sử thậm chí không thực sự ghi chép
the woman who had the children on record.
tên của những người phụ nữ có con được ghi chép.
We know her only as the Mrs. Feodor Vassilyev.
Ta biết bà ấy chỉ như quý bà Mrs. Feodor Vassilyev.
Mrs. Vassilyev had 67 children.
Mrs. Vassilyev có 67 người con.
This included 16 sets of twins, seven sets of triplets,
Gồm 16 cặp sinh đôi, và bảy cặp sinh ba,
even four sets of quads.
thậm chỉ 4 cặp sinh bốn.
From Ibn Shariff's self-perspective, his approach
Từ quan điểm của Ibn Shariff,
with 4,000 wives and concubines and more than 1,000
con đường của ông với 4,000 thê thiếp và hơn 1,000 người con
children, it certainly looks like a good idea.
chắc chắn có vẻ như là một ý tưởng hay ho.
But from the perspective of the species, Mrs. Vasilyev is
Nhưng từ góc độ của loài, Mrs. Vasilyev thực tế
actually more interesting.
thú vị hơn nhiều.
Because if Ibn Shariff had 4,000 wives and concubines and
Vì Ibn Shariff có đến 4,000 thê thiếp và
anything less than 2,000 children, then their fertility
ít hơn 2,000 người con, do đó trung bình khả năng sinh sản của họ
on average was 130 times less than Mrs.Vassilyev.
là 130 lần thấp hơn Mrs. Vassilyev.
Ibn Shariff was using up the scarce resource and actually
Ibn Shariff đã tận dụng tối đa nguồn lực khan hiếm và thực tế
producing at a very low fertility rate per woman.
sinh sản với tỷ lệ sinh rất thấp trên mỗi phụ nữ.
A population of Mrs. Vassilyev's would have quickly
Dân số như của Mrs. Vassilyev sẽ nhanh chóng áp đảo
overwhelmed the population using Ibn Sharif's pattern.
dân số sử dụng kiểu mẫu của Ibn Shariff.
The point is that from the point of view of the species,
Vấn đề là quan điểm của loài,
what might make sense for the individual doesn't necessarily
điều có thể có nghĩa với cá nhân không nhất thiết
make sense for the species as a whole.
có nghĩa đối với toàn bộ loài.
But the other thing to notice is that this reproductive
Nhưng một điều khác cần lưu ý là
success of both these individuals wasn't just a
sự thành công trong sinh sản của cả hai người nay không chỉ là một vấn đề
matter of their unbridled desires.
không kiếm chế được ham muốn của họ.
Ibn Shariff didn't just get these children
Ibn Shariff không chỉ có con
because of his lust.
vì ham muốn của ông ấy.
He got it because of his capacity for organisation, the
Ông ấy có nó vì khả năng tổ chức,
group's capacity for marshalling resources, armies,
khả năng những nguồn thống chế, quân đội của nhóm,
everything that they needed.
mọi thứ mà họ cần.
The same thing with Mrs. Vassilyev.
Thứ tương tự với Mrs. Vassilyev.
She probably didn't raise these 67 children solo,
Có lẽ bà ấy không nuôi 67 đứa trẻ này một mình,
single-handedly, in a cabin in the woods.
một tay, tại một cabin trong rừng.
Both of them grow their fertility, not just to their
Cả hai người phát triển khả năng sinh sản không chỉ vì
individual traits, but to our social capacities.
những đặc tính cá nhân mà còn vì những khả năng xã hội của họ.
Their reproductive success isn't just a result of their
Thành công trong sinh sản không chỉ là một kết quả của cơ thể họ,
bodies, but of all the logistical and cooperative
mà còn là tất cả những khả năng hậu cần và hợp tác
capacities of human beings.
của loài người.
Sometime in the past 5 million years, we underwent a profound
Tại lúc nào đó trong 5 triệu năm trước, ta đã trải qua
sexual revolution.
một cuộc cách mạng giới tính sâu sắc.
It didn't just change the way we reproduce, the way we have
Nó không chỉ thay đổi cách chúng ta sinh sản, cách ta có con,
babies, it created the possibility of our
nó còn tạo ra khả năng
modern way of life.
lối sống hiện đại của chúng ta.
Today if we think about human population, many of us are
Ngày nay nếu ta nghĩ về dân số loài người, nhiều người lo lắng
worried about the fact that there are
về thực tế là
so many human beings.
có quá nhiều người.
But we have to realise it wasn't that long ago that
Nhưng ta phải nhận ra rằng không lâu trước kia
there were so few of us.
có rất ít người.
Our ancestors' fertility rates were low, their infant
Tỉ lệ sinh sản của tổ tiên chúng ta thấp,
mortality rates were high, and life was really hard.
tỉ lệ tử vong của trẻ sơ sinh cao, và cuộc sống thực sự khó khăn.
There were times possibly when our species was in danger of
Có những lần tưởng chừng loài của ta bị đe dọa
being extinct.
tuyệt chủng.
In part, the social skills that we learned from this
Một phần, những kĩ năng xã hội mà ta đã học từ cuộc cách mạng giới tính này
sexual revolution made the entire
khiến
modern way of life possible.
toàn bộ lối sống hiện đại trở nên có thể.
It even made possible the antisocial behaviour of
Nó thậm chí còn tạo điều kiện cho hành vi phi xã hội
somebody like Ibn Sharif.
của cá nhân nào đó như Ibn Shariff.
As we talked about in the last topic, when humans started to
Như ta đã thảo luận trong chủ đề trước, khi loài người bắt đầu
engage in cooperative parenting, the point is it
hội nhập vào cách nuôi nấng con cái hợp tác, vấn đề là
didn't just keep their children alive, they also
nó không chỉ giúp con họ sống sót,
learned all kinds of social skills, empathy.
họ còn học được tất cả các kĩ năng xã hội, sự đồng cảm.
They even became attracted to social interaction.
Họ thậm chí trở nên bị thu hút bởi những tương tác xã hội.
According to Hrdy, this cooperative parenting led us
Theo Hrdy, phương pháp nuôi dạy con cái hợp tác này chỉ lối cho chúng ta
to become emotionally modern, long before we were
trở nên hiện đại về mặt cảm xúc, lâu trước khi
technologically modern.
hiện đại về mặt công nghệ.
That is, we cooperated even when it requires sacrifice.
Nghĩa là, ta hợp tác ngay cả khi nó đòi hỏi sự hy sinh.
We weren't simply social like other apes.
Ta không đơn giản có tính xã hội như các loài linh trưởng khác.
We were hypersocial.
Chúng ta là siêu xã hội.
We were empathetic, even when we didn't need to be.
Chúng ta đồng cảm, ngay cả khi ta không cần.
We sought each other's approvals.
Ta tìm kiếm sự tán thành của nhau.
Basically, we're the huge suck-ups of the ape world, the
Cơ bản, ta là những suck-up khổng lồ của thế giới linh trưởng,
please like me apes.
niềm vui thích như tôi, những loài linh trưởng.
Hrdy thinks this prosocial nature of humans is shaped by
Hrdy cho rằng bản chất xã hội cao cấp của loài người được hình thành
the way we reproduce, by the way we mate.
bởi cách ta sinh sản, cách ta kết đôi.
But even by the way that we as infants seek attention and
Nhưng ngay cả cách ta như những đứa trẻ tìm kiếm sự chú ý
resources from adults.
và những nguồn từ người lớn.
We beg them for their attention.
Ta khẩn cầu cho sự chú ý của họ.
Take for example, our intelligence.
Chẳng hạn, trí thông minh của chúng ta.
If you compare human infants with apes, chimpanzees,
Nếu bạn so sánh một đứa trẻ sơ sinh loài người với linh trưởng, tinh tinh,
gorillas, orangutans, you find that they're all pretty good
gorilla, đười ươi, bạn thấy rằng tất cả chúng đều khá giỏi
at remembering where things are and at figuring out
ghi nhớ mọi thứ ở đâu và tìm hiểu
relations in the world, cause/effect relationships
những mối liên hệ trong thế giới, mối quan hệ nguyên nhân/kết quả,
between objects.
giữa các sự vật.
Where our infants really stand out, however, is with social
Nơi mà những đứa bé của ta thực sự nổi bật, là
intelligence.
trí thông minh xã hội.
It seems that we're better able to figure out what other
Dường như ta có khả năng tốt hơn để hiểu người khác đang nghĩ gì,
people are thinking, what they're perceiving.
họ đang cảm thấy gì.
We're primed with what cognitive scientists call
Chúng ta được chuẩn bị với thứ mà các nhà khoa học nhận thức gọi là
theory of mind.
thuyết lí trí.
Theory of mind is the ability to understand what another is
Thuyết lí trí là khả năng hiểu
feeling or perceiving.
người khác đang cảm thấy hoặc đang hiểu điều gì.
And human infants are especially good at
Và những đứa bé loài người đặc biết giỏi
these sorts of skills.
những kĩ năng này.
But we're not just born with better social intelligence.
Nhưng ta không chỉ được sinh ra với trí thông minh xã hội tốt hơn,
We create social environments where
Ta tạo ra môi trường xã hội
these skills are nurtured.
mà những kĩ năng này được nuôi dưỡng,
We pass our infants around from one adult to another, so
Ta chuyển những đứa con của ta từ người này sang người khác.
that infants get experience with other faces, with other
do đó những đứa bé đó có kinh nghiệm với những khuôn mặt khác nhau,
expressions.
với những biểu hiện khác nhau.
In contrast, most of the other apes cling to their moms for
Ngược lại, phần lớn các loài linh trưởng khác bám lấy mẹ của chúng
the first five or six years of their life, barely interacting
trong khoảng 5 đến 6 năm đầu đời,
with the other adults.
hiếm khi tương tác xã hội với những con trưởng thành khác,
Getting passed around between adults, however, also creates
Tuy nhiên, được chuyển quanh giữa những người trưởng thành cũng tạo ra
other chains of inheritance.
những chuỗi kế thừa khác.
You don't just get intelligence and skills from
Bạn không chỉ có đươc trí thông minh và kĩ năng
your mother.
từ mẹ của bạn.
You can also pick it up out of all those other alloparents.
Bạn cũng có thể học hỏi nó từ những thành viên trong gia đình khác,
Given this environment, the infant's
Được sinh ra trong môi trường này,
social skills got sharpened.
những khả năng xã hội của đứa bé được rèn rũa.
Being a cute baby, being responsive to adults, actually
Là một đứa bé đang yêu, có trách nhiệm với người lớn,
had a pay off in terms of the kind of attention you got.
thực ra có một sự đền đáp về sự chú ý mà bạn nhận được.
And this shaped us into more and more social apes.
Và điều này định hình ta trở thành loài linh trưởng có tính xã hội hơn nữa.
Even some of the things that may annoy about infants are
Ngay cả một số thứ có thể gây phiền toái cho trẻ
possibly shaped by this relationship.
có thể được hình thành bởi mối quan hệ này.
For example, Bonobos or pygmy chimpanzees don't
Chẳng hạn, loài tinh tinh Bonobos hay pygmy
really cry that much.
không thực sự khóc nhiều đến vậy,
They kind of whimper if they want attention
Đại loại chúng rên rỉ nếu chúng muốn được chú ý
and this makes sense.
và điều này hợp lí.
After all, they're sort of hanging on
Sau tất cả, chúng vẫn bám
their mother's bodies.
trên người mẹ chúng.
And besides which, there's predators in the
Và bên cạnh đó, có những kẻ săn mồi
forest around them.
trong rừng quanh chúng.
Making a lot of noise would have been counterproductive.
Tạo ra nhiều tiếng ồn có thể phản tác dụng.
It might even have increased their chance of getting eaten.
Nó thậm chí có thể tăng nguy cơ chúng bị ăn thịt.
In contrast, when our children want our attention, they can
Ngược lại, khi con ta muốn có sự chú ý, chúng có thể
go off like a car alarm.
hét như còi báo động ô tô.
They'll cry and they scream, which is a terrible strategy
Chúng sẽ khóc và la hét; đó thực sự là một chiến lược kinh khủng
if you're really concerned about predators.
nếu bạn thực sự lo lắng về những kẻ săn mồi.
But it's a great strategy if you're in a group of adults
Nhưng đó là một chiến thuật tuyệt vời nếu bạn đang ở trong một nhóm người lớn
fighting for their attention.
cố gắng thu hút sự chú ý của họ.
According to Sarah Hrdy, there's kind of an
Theo Sarah Hrdy, có một sự cạnh tranh giữa những đứa trẻ,
inter-infant competition for attention.
cho sự chú ý.
In this context, infants got better and better at
Theo nghĩa này, những đứa bé trở nên giỏi hơn
manipulating adults.
trong việc hao túng người lớn.
They got more socially skilled because that was the way to
Chúng có nhiều kỹ năng xã hội hơn vì đó là cách để
keep yourself alive.
duy trì sự sống.
In our next topic, we'll talk about reproductive confusion
Trong chủ đề tiếp theo, ta sẽ thảo luận về sự rối loạn sinh sản
or why it actually is a benefit not to really know
hay tại sao thực ra nó là một lợi ít không thực sự được biết đến
when you're fertile.
khi bạn sinh sản.